niña me enseñó a pecar
piensa
en mí cuando sufras cuando llores también piensa
en mí
la
vida no la quiero para nada para nada me sirve
sin ti piensa en mí cuánto
sufro
Cuando
llores también
piensa en mí Cuando quieras
quitarme
la vida no la quiero para nada, para nada me sirve
sin ti.
Ya
está
Ulises... pre-anunciando o pre-enunciando,
como se dice ahora, a uno le cuesta, a los de mi
generación, le cuesta decir pre-enunciando. Nos
parece que es como decir... Como cuando la gente
dice haiga. Aunque si toda la gente dijese haiga,
quedaría canonizada. Y decir
haya sería como un despropósito. Puede suceder.
La mayoría puede establecer un canon a veces. Esta
noche vamos a convocar de nuevo al gurú. a este
máximo gurú que es Jorge Luis Borges, porque sigue
habiendo Borges latiendo por allí. Hay un inmenso
Borges que da lugar a que todos trabajen en torno de
su luz y de su sombra. Y siguen apareciendo, porque
hay muchos ecos de Borges, siguen apareciendo
libros en una inmensa biblioteca que ya no es
aquella que él soñó como... como su destino
después de la muerte, como su mejor destino para
después de su vida, sino la inmensa biblioteca que
han generado las huellas de Borges, las huellas
didácticas, orales, testimoniales de ese Borges
que estuvo también más allá de la literatura. Es
decir, que no fue solamente un ser literario hecho
de papiros, y de símbolos, sino que también dejó en
su larga vida, dejó permanentes huellas de su
quehacer y que siempre hay quien está atento a eso.
¿Cómo es el caso esta noche de Martín Arias y Martín
Hadis o Hadis? Hadis, está bien. Es Hadis, ¿no? Sí,
está bien. ¿De qué origen es? Supongo que árabe,
suena a la historia. Puede ser ruso, judío...
Pero, ¿cuál es tu... ¿Cuál es tu información sobre
el apellido? ¿Te entras alguna? Sí, tengo dos
teorías. ¿Puede haber todas? Una puede ser que sea
el nombre de Odessa, otra puede ser que sea el
Hadith, que es este... Una tradición, tendría que
estudiarlo para la definición exacta, pero es la
tradición oral del Islam. Así que puede ser que
venga por ese lado. ¿Y en ese caso es aspirada o es J
en el caso? En ese caso es Atif y la S se pronuncia
como una Z en castellano. Claro, que le sucede a
Odessa lo que le sucede a Cádiz con Gades, ¿no?
Puede ser, no sé. Bien. Con Arias no va a haber mayor
problema. Pareciera que no, ¿no? No tiene H Arias,
¿no? Bueno, muy bien. Ustedes tienen que hablar de
este libro Borges Profesor, así que ¿cuál de los
dos Martínez es el mejor alumno de este Borges
Profesor ya encarado del libro? Bueno, Arias.
Martín Arias, adelante. El libro reúne 25 clases
que conforman un curso completo que Borges dictó
en el año 1966 en la Universidad de Buenos Aires, en
la Facultad de Filosofía y Letras. Son clases de
literatura inglesa. Él daba clases de literatura
inglesa allí desde el año 1956. Y dio clases con
algunas intermitencias porque en algunos años
por cuestiones políticas dejó de dar clase y lo
suplantó Jaime Rest, que era su adjunto y que en
general se dedicaba a dar literatura
norteamericana. Y en el 67 dio clase por última
vez. Por lo tanto, este curso que recoge el libro
sería el anteúltimo curso que dio en la Facultad de
Filosofía y Letras como profesor. Después, por
cierto, tuvo Borges una fama internacional que
hizo que diera innumerables conferencias en todo
el mundo y que se rescatara y se grabara su voz y se
recogiera en todos los puntos del planeta en los
que estuvo prácticamente. Pero las clases tienen
características distintas a las conferencias.
una de las características principales es que él
puede hablar por un periodo de tiempo de lo que él
quiere, pero ateniéndose a un programa. Él elige
el programa, y eso está claro cuando se ve el índice
de las clases, el programa no es un programa
tradicional de literatura inglesa, programa
tradicional, por ejemplo, incluiría sin lugar a
dudas la figura de Shakespeare, que Borges omitió
durante esos 10 años que dictó el programa. Yo
revisé en la Facultad de Filosofía y Letras los
distintos programas de todos los años en los que él
dio clases y él omitía la figura de Shakespeare. y
le daba como después contará Martín siete clases
por lo menos a la literatura anglosajona que era un
aspecto que no estaba tratado no sólo en las clases
de la facultad en la Argentina y en Latinoamérica
sino que en general no estaba recogido por los
libros así que sería como el introductor de esta
literatura a la Argentina y en a Latinoamérica en
gran parte. El hecho de que no tomara Shakespeare
es porque seguramente lo consideraría una
literatura paralela a la literatura inglesa. Es
tan soberano él, ¿no? Sí, él en unas declaraciones
en una entrevista que está citada aquí en la solapa
del libro, él decía, Leo, que el hecho de que él Hay
autores buenos, de los cuales yo soy indigno,
entonces no hablo de ellos. Esa sería la indirecta
cita a Shakespeare, ¿no? Siendo la unición más
importante que hacía, yo creo que ahí está
hablando de Shakespeare. Ahora, ¿qué diferencia
habría entre estas clases que ustedes han
recopilado? Ustedes en este tiempo de las clases
de Borges tendrían, por la edad que veo acá, tres o
cuatro años. Menos cinco años. Vos menos cinco. Y
en tu caso, menos cuatro. Menos cuatro años.
¿Qué diferencia ustedes encuentran entre estas
clases de Borges y las que, por ejemplo, son ya un
clásico mundial, que son las de Nabokov, son la
literatura rusa, la literatura europea? En un
caso fueron hechas ante alumnos, ¿no? Que es el
caso de las de Borges. Por ejemplo, las de Abocos
fueron ya, a pesar de haber sido hechas para
universidades, él mismo las corrigió. Sí. Este no
es el caso porque él no... Supongo que no supo de la
existencia de las transcripciones. No tenemos
nosotros constancia de que él supiera que estaba
siendo grabado. Porque estas clases las grabaron
alumnos para estudiar. Lo que tuvo su ventaja y su
desventaja. La cinta no se conservó porque nadie
pensó que pudiera llegar a tener ninguna
trascendencia. Y esto se salvó porque Dios es
grande. Claro, esto se salvó por una cuestión
totalmente fortuita. Los alumnos lo que hicieron
fue desgrabar rápidamente a máquina las clases y
vender un stock que no creo que excediera las 50
copias. a los alumnos que no podían cursar los
teóricos en el horario en el que Borges los
dictaba. De estas copias, una es la que se utilizó.
Probablemente exista alguna otra, pero como
todos los papeles viejos, hay que encontrarlos.
No solo hay que encontrarlos, sino que hay que
darles el valor que tienen. Yo les decía que tenía
una desventaja y una ventaja. La desventaja es que
las transcribieron alumnos que no tenían
conocimientos de literatura. por ende estaban
llenas de errores, tenían todos los nombres mal
escritos, todos
los poemas estaban omitidos, la sección sobre
literatura anglosajona Martín tuvo que
trabajarla toda porque Borges... que es una cosa
muy linda, citaba y leían en glosajón, que era un
idioma que no entendía nadie. Y bueno, los pobres
alumnos que transcribían las clases las
transcribían por fonética, pero el inglés
también lo transcribían por fonética y había
miles de errores. Pero eso se pudo salvar. La
ventaja es que transcribieron textualmente lo
que Borges decía. ¿Y cómo se repartieron? Bueno,
primero la idea es cómo llegó hasta ustedes el
material de cinta, no de cassette. No, no, es
que... Ah, nada más que las transcripciones. Hubo
que escuchar a través del texto, fue interesante
el trabajo. Ah, qué bueno eso, ¿no? Sí, sí, sí. ¿Y
cómo se repartieron esas zonas? Ahora, en este
caso, Martina... Bueno, yo me dediqué a la parte de
literatura medieval, la parte anglosajona, y la
parte que hay, sobre todo en la clase de William
Morris, son las dos clases que dedica, que hay un
poco de literatura escandinava. Pero lo hicimos,
el trabajo fue conjunto. Yo creo que, bueno, yo me
ocupé de esa parte anglosajona porque yo estudié
esa lengua, pero lo hicimos entre los dos. Sí, sí,
no hubo... Sobre todo la labor de investigación y
cotejar errores, que es un trabajo interminable.
Seguramente. Además Martín investigó una cosa,
yo después la chequeaba y qué sé yo. Claro, es un
trabajo... Estamos escuchando en los
palabristas a Martín Arias y Martín Adis.
Curiosamente ambos tienen la sinonimia, ¿no? Acá
da como edad, como decía Martín Adis hoy, un menos
cinco de la fecha de las clases de Borges, que es el
caso de él, Martín Adis, nacido en el 71, y un menos
cuatro de Borges, profesor, en el caso de Martín
Arias. Martín Arias nació en Buenos Aires, es
escritor, periodista e investigador. Colaboró
en diversos medios de prensa, editó libros
como... Cuadernos perdidos de Ricardo Guiraldes
y Borges. No, perdón, y Borges, director de la
Biblioteca Nacional. Publicado por el diario
Página 12 y es autor del volumen de cuentos Vida en
la Duna. Este es un primer trabajo personal de
Arias. En el caso de Adis, él es investigador y
docente universitario. Se graduó de licenciado
en sistemas en el 93... Y realizó estudios de
posgrado en Massachusetts y sus áreas de interés
incluyen la inteligencia artificial, la
lingüística computacional y la intersección. Es
un chico del siglo XXI. Bien. Pero nací en el XX.
Seguramente. Lo que sí es probable es que ambos
hayan tenido que cuajar así un sistema y él haya
sido el gran estructurador, ¿no? por todo este
manejo que tiene. ¿Extructuador en qué sentido?
Claro, en el sentido de que es muy posible que todas
estas excelencias que tenés aquí en cuanto a
estudios muy importantes hayan servido para el
libro, ¿no? Bueno, sí, por supuesto. Sí, tienen
que servir. Él ordenó un poco el caos, quiero
decir, ¿no? ¿O no? Los dos ordenamos el caos. Él
estudió literatura anglosajona en Harvard y...
Bueno, yo estoy terminando letras en la Facultad
de Filosofía y Letras, trabajo en la Biblioteca
Nacional, y los dos, digamos, la tarea fue muy
amplia y realmente creo que excedía la labor de una
persona, de una sola persona, por una cuestión de,
nada más que de cantidad de cosas a las que había que
prestarle atención. imagínese que en cada página
de estas clases había alrededor de 15, 20 nombres
como poco. Para verificar. Primero identificar.
Vamos a fijar el ejemplo que damos en el prólogo.
Dante Gabriel Rossetti, aparecía como Rossetti,
sin dos T, que es como tiene que ir. Y eso fue
relativamente fácil. Emanuel Swedenborg, el
místico sueco, aparecía como Svenborg. Ya era un
poquito más difícil, pero cuando Borges habla de
un oscuro germanista del siglo XVII, llamado,
empieza con una P, que no aparece en las fuentes, no
me acuerdo bien cómo lo dice ahora, pero es el único
dato que da, y explica un argumento de él. No hubo
que surcar mar y tierra para encontrarlo. Porque
bueno, las fuentes de Borges, cuando no son
ficticias, son oscuras. En este no hay citas
ficticias, está en la facultad y bueno, sí. No, no,
aquí no podía... No se daba ese permiso. Eso que
tanto le divertía. Pero sí son citas oscuras.
Bueno, las lecturas de él, bueno, ya es un lugar
común decir lo amplias que son. Vos te referiste al
comienzo del programa, esa biblioteca
gigantesca que iba con él y bueno eso es lo que
decimos en el prólogo al principio que fue como
seguirlo por esa biblioteca perseguirlo más bien
está bien y terminamos nosotros bastante
cansados y él tranquilo y sonriente había saltado
de un continente a otro de un milenio a otro de un
siglo a otro y pasando por literaturas y lenguas y
yendo de aquí para allá y bueno nosotros
siguiéndolo detrás ¿no? No fue sencillo. Y para
descargo de los alumnos que tuvieron que hacer esa
tarea inicial, ¿no? Primero con citas ya no en
inglés moderno, sino en el Anglo-Saxón. No, no, en
el Anglo-Saxón, inglés del siglo, bueno, del 5 al
11, ¿no? Claro, que es como también escribía
Shakespeare, ¿no? No, no, no. Shakespeare
también escribió un inglés bastante antiguo. No,
no, pero el inglés de Shakespeare, estrictamente
hablando, es inglés moderno. Está dentro del
periodo, ya hay listos los periodos del inglés
antiguo. El inglés que le fascinaba a Borges...
Pero no es el de hoy, el de Shakespeare. No, bueno,
si lo encuadras en los periodos del inglés, sí. O
sea, vos todavía podés leerlo, Shakespeare.
Sería como leer a Cervantes para nosotros. Ah, no,
Shakespeare está en ese nivel. Es un inglés, vamos
a decirlo así, es un inglés arcaico, pero con
inglés antiguo no es un adjetivo, sino que estoy
hablando de un periodo histórico de la lengua. Leí
un poquito.
Yo lo tengo grabado también, pero... Estamos
hablando de la época en que el inglés todavía
conservaba tres géneros gramaticales, ¿no? O
sea, bueno, neutro, masculino, femenino, que se
declinaba, como el latín, que tenía desinencias
en los sustantivos. Así que era. O sea, bueno, yo
ahora si le evalúo esto, no se va a entender
absolutamente nada. Y muy consonántico, ¿no? Muy
consonántico, eso le gustaba repetir a Borges,
¿no? Él siempre... en parte le deleitaba el
sonido. Qué curioso que le gustase porque
precisamente las vocales son las que dulcifican
las palabras. Bueno, pero él decía que además de
tener consonantes muy fuertes, el inglés antiguo
tiene las vocales abiertas que se han perdido en el
inglés moderno. Estoy leyendo una frase, después
vamos a ver si encontramos un párrafo más amplio
para leerlo, si recita algo de memoria.
Y es así, o sea, se lee con... Casi como Olaf, habla
como Olaf. Olaf es escandinavo. Sí, ya sé, por eso
digo, pero tiene algo de todo lo escandinavo.
Entonces es un inglés, bueno, aquí.
Está en el germánico. Sí, es puramente germánico.
En esta época no tenía, bueno, esa influencia,
apenas había influencia latina por el latín
eclesiástico, pero bueno, digamos, las palabras
latinas entran con fuerza a la lengua inglesa a
partir de la invasión normanda en el año 1066, ¿no?
es interesante que Borges leía no una línea, leía
pasajes extensos de estas obras recitaba,
recitaba, la sabía de memoria es cierto, pasajes
extensos de estas obras en su idioma original que
nadie podía entender era por el solo gusto el sabor
fonoestético que le encontraba y algo
interesante que no me canso de recalcar es que
cuando él quiere leer o quiere recitar poesía
moderna y él no la recuerda él pide ayuda
constantemente, eso es algo que es muy conmovedor
en el libro, él pide ayuda a los alumnos, porque no
puede recitar, entonces dice, bueno, a ver quién
puede pasar a leer, por favor, yo he hablado todo
este tiempo, a ver quién se anima a pasar a leer, es
muy hermoso eso. Otra cosa que recalco es cómo él,
bueno, los que lo escuchamos recitar, nos
acordamos de eso, que él empieza a recitar un
poema, Ya a partir del título hay un quiebre entre
el discurso hablado y el momento poético. Él para,
hace una pausa, toma aliento y dice, Oda mil
novecientos veintitantos. Ya empieza pero con
una entonación especial. Cuando hace que una
alumna pase a hablar... él obviamente no puede
usar su voz, está usando una voz y unos ojos
prestados, él moldea la voz del alumno. Le dice, en
cuanto a la lectura le pido que sea lenta,
expresiva, para que se note la música que es tan
importante en el verso. Me pareció muy lindo eso de
que él está moldeando esa voz ajena para que
respete el momento poético y que lo comparta
además, dice, para que los demás lo escuchen, lo
dice, no es por él. Para que los demás lo disfruten.
Es como un momento especial que él le quiere
imponer a la clase. Eso es una cosa con respecto a
estas lecturas. Lo segundo es el contraste entre
esta necesidad de hacer que otro pase a recitar,
pero eso es con la poesía moderna. Cuando se trata
de inglés antiguo, él lo dice en varios lugares
esto, que la ceguera es, ¿cómo es que dice? una
limitación, una clausura, dice, la ceguera es una
clausura, pero también una liberación, una
soledad propicia a las invenciones, no, sí, una
soledad propicia a las invenciones, una llave y un
álgebra. Hermosísimo. Y él dice, uno de los dones
que me dio la ceguera, es el anglosajón y la
literatura anglosajona, y él dice, y ahora tengo
la memoria llena de versos épicos y elegíacos
anglosajones, y acá está clarísimo eso, porque
cuando él empieza a recitar anglosajón, bueno, de
más estaría a pedirle ayuda a nadie, porque es una
duda que pudiera ayudar, pero de todas maneras es
muy lindo ver cómo él empieza a recitar y se
entusiasma, y como dice Martín, lo curioso de todo
esto es que no, probablemente no, seguro que nadie
lo entendía, pero él quería compartir ese sonido.
Este entusiasmo que te llega de la viva voz de
Martín Adis, es el que complementa también Martín
Arias para este trabajo de edición,
investigación y notas del Borges profesor, el más
reciente trabajo sobre el inmenso e interminable
Jorge Luis Borges, un curso de literatura inglesa
que dio en la Universidad de Buenos Aires, en los
años 66 fue, ¿no? 66. Y que se hubiera perdido ahí en
la tristeza de las... tal vez de los archivos o en
algunas perdidas bibliotecas personales,
particulares, si no fuera que ellos tuvieron
la... tuvieron la muy sagaz idea de ir a la búsqueda
de esas clases, porque algo despertó en ustedes la
necesidad de rescatar esto, ¿no? Este fósil. Y era
un aspecto de Borges que estaba totalmente
perdido. Nosotros sabíamos por testimonios, por
el testimonio de María Ester Vázquez o de María
Kodama, teníamos... idea de que Borges daba las
clases de tal modo, que se iba de repente en
digresiones, pero una cosa es un testimonio de
cómo alguien daba clase y otra cosa es saber
realmente cómo eran estas clases. Y es muy
interesante un aspecto que yo rescato de las
clases, además del hecho de que sea una obra nueva,
un texto nuevo, inédito de Borges, es el valor que
Borges le da al hedonismo en la literatura y al
placer de la literatura. Borges recalca esto todo
el tiempo y se echa en contra ya en ese momento a
buena parte de la crítica literaria que sigue
estando ahora de moda. Una crítica literaria que
parece que quisiera mejorar las obras de los
autores en lugar de disfrutarlos y que ponen en
tela de juicio a los autores y la importancia de la
historia de los autores. Borges le dedica amplio
espacio en sus clases a hablar de los autores a los
que se refiere y precisamente lo que hace, y él lo
dice, lo dice en las clases, es entusiasmar a los
alumnos. Durante la clase de Browning dice, yo no
sé si habré sido claro. pero espero haberlos
entusiasmado con Browning. Y eso es interesante,
él logra a través de sus clases, de la lectura de
clases, que son muy amenas, son muy amenas y se leen
como si fueran cuentos, porque eso es muy
interesante, usa un lenguaje totalmente llano.
Su erudición, porque él era inmensamente
erudito, pero su erudición no pasa por demostrar
cuánto sabe él. Lo que quiere hacer es transmitir
ideas, transmitir su pasión por las historias que
él leyó y hacer que compartirlas con los demás.
Sobre todo ser un gran disparador del amor por la
literatura. Es lo que dice en la retiración de la
contraportada, que es la declaración suya a la
Revista Plural de México, ¿no? Creo que uno solo
puede enseñar el amor de algo, dice Borges. Yo he
enseñado no literatura inglesa, sino el amor a esa
literatura. O mejor dicho, ya que la literatura es
virtualmente infinita, el amor a ciertos libros,
a ciertas páginas, quizá de ciertos versos. Yo
dicté esa cátedra durante 20 años en la Facultad de
Filosofía y Letras. Disponía de 50 a 40 alumnos y 4
meses. Lo menos importante eran las fechas y los
nombres propios, pero logré enseñarles el amor de
algunos autores y de algunos libros. Y hay
autores, bueno, de los cuales yo soy indigno,
entonces no hablo de ellos. Es decir, lo que hace un
profesor es buscar amigos para los estudiantes.
El hecho de que sean contemporáneos, de que hayan
muerto hace siglos, de que pertenezcan a tal o cual
región, eso es lo de menos. Lo importante es
revelar belleza y solo se puede revelar belleza
que uno ha sentido.
y
Who by fire?
Who
by water? Who in the sunshine? Who in the night
time? Who by high or deep? Who by common trial? Who
in your merry, merry month of May? Who by very slow
decay? Who shall
I say is calling me? And
who in her lonely sleep Who by barbiturate Who
in his realms
of love Who buys something blonde Who buys
avalanche Who buys powder Who for his greed Who for
his hunger And who Who shall I say Is calling me
Who by brave assent? Who by accident?
Who in solitude? Who in this mirror? Who by his
lady's command? Who by his own hand? ¿Quién es el
cambio inmortal? ¿Quién es el poder? ¿Quién, diré
yo, viene?
Who
in the night time? Who by high ordeal? Who by common
trial? Who in your merry, merry month of May? Who by
very slow decaying? Who shall I say?